NUMERO;DOSSIER;DOSSIER2;DOSSIER3;TYPE;TITRECONT;DESCRIPTIF
1;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Connaître les unités de la numération décimale pour les nombres entiers;Connaître les unités de la numération décimale pour les nombres entiers (unités simples, dizaines, centaines, milliers, millions, milliards) et les relations qui les lient.
2;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Composer, décomposer les grands nombres entiers, en utilisant des regroupements par milliers.;
3;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Comprendre et appliquer les règles de la numération décimale de position aux grands nombres entiers;Comprendre et appliquer les règles de la numération décimale de position aux grands nombres entiers (jusqu'à 12 chiffres). Comparer, ranger, encadrer des grands nombres entiers, les repérer et les placer sur une demi-droite graduée adaptée.
4;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Connaître diverses désignations des fractions : orales, écrites et décompositions;"Connaître diverses désignations des fractions : orales, écrites et décompositions additives et multiplicatives (ex : quatre tiers ; 4/3 ; 1/3 + 1/3 + 1/3 + 1/3 ; 1 + 1/3 ; 4 x 1/3)"
5;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Connaître et utiliser quelques fractions simples comme opérateur de partage;Connaître et utiliser quelques fractions simples comme opérateur de partage en faisant le lien entre les formulations en langage courant et leur écriture mathématique (ex : faire le lien entre « la moitié de » et multiplier par 1/2).
6;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Utiliser des fractions pour rendre compte de partages de grandeurs ou de mesures de grandeurs.;Utiliser des fractions pour rendre compte de partages de grandeurs ou de mesures de grandeurs.  Repérer et placer des fractions sur une demi-droite graduée adaptée.  Encadrer une fraction par deux nombres entiers consécutifs. Comparer deux fractions de même dénominateur. Ecrire une fraction sous forme de somme d'un entier et d'une fraction inférieure à 1.
7;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;"Connaître des égalités entre des fractions usuelles (exemples : 5/10 = 1/2 ; 10/100 = 1/10 ; 2/4 = 1/2)";"Connaître des égalités entre des fractions usuelles (exemples : 5/10 = 1/2 ; 10/100 = 1/10 ; 2/4 = 1/2)"
8;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Utiliser des fractions pour exprimer un quotient.;Utiliser des fractions pour exprimer un quotient.
9;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Connaître les unités de la numération décimales les relations qui les lient.;Connaître les unités de la numération décimale (unités simples, dixièmes, centièmes, millièmes) et les relations qui les lient. Comprendre et appliquer aux nombres décimaux les règles de la numération décimale de position (valeurs des chiffres en fonction de leur rang). Connaître et utiliser diverses désignations orales et écrites d'un nombre décimal (fractions décimales, écritures à virgule, décompositions additives et multiplicatives).
10;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Utiliser les nombres décimaux pour rendre compte de mesures de grandeurs.;Utiliser les nombres décimaux pour rendre compte de mesures de grandeurs. Connaître le lien entre les unités de numération et les unités de mesure (par exemple : dixième ? dm/dg/dL, centième ? cm/cg/cL/centimes d'euro).
11;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Repérer et placer un nombre décimal sur une demi-droite graduée adaptée.;Repérer et placer un nombre décimal sur une demi-droite graduée adaptée. Comparer, ranger des nombres décimaux. Encadrer un nombre décimal par deux nombres entiers, par deux nombres décimaux..
12;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux;Contenu;Trouver des nombres décimaux à intercaler entre deux nombres donnés;Trouver des nombres décimaux à intercaler entre deux nombres donnés
13;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Calcul mental ou en ligne;"Connaître des procédures élémentaires de calcul, notamment : - multiplier ou diviser un nombre décimal par 10, par 100, par 1000 ; - rechercher le complément à l'entier supérieur ; - multiplier par 5, par 25, par 50, par 0,1, par 0,5. Connaître des propriétés de l'addition, de la soustraction et de la multiplication, et notamment - 12 + 199 = 199 + 12 - 5 x 21 = 21 x 5  - 27,9 + 1,2+ 0,8 = 27,9 + 2  - 3,2 × 25 × 4 = 3,2 × 100  - 45 × 21 = 45 × 20 + 45  - 6 × 18 = 6 × 20 - 6 × 2  - 23 × 7 + 23 × 3 = 23 × 10. Connaître les critères de divisibilité par 2, 3, 5, 9 et 10. Utiliser ces propriétés et procédures pour élaborer et mettre en œuvre des stratégies de calcul. Vérifier la vraisemblance d'un résultat, notamment en estimant un ordre de grandeur."
14;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Calcul posé;"Connaître et mettre en œuvre un algorithme de calcul posé pour effectuer : - l'addition, la soustraction et la multiplication de nombres entiers ou décimaux ; La division euclidienne d'un entier par un entier ; - La division d'un nombre décimal (entier ou non) par un nombre entier"
15;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Calcul instrumenté;Utiliser une calculatrice pour trouver ou vérifier un résultat
16;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul;Contenu;Résoudre des problèmes mettant en jeu les quatre opérations;
17;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul;Contenu;"Sens des opérations ;";
18;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul;Contenu;Problèmes à une ou plusieurs étapes relevant des structures additive et/ou multiplicative;
19;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul;Contenu;Organisation et gestion de données;"Prélever des données numériques à partir de supports variés. Produire des tableaux, diagrammes et graphiques organisant des données numériques. Exploiter et communiquer des résultats de mesures. Lire ou construire des représentations de données :  - tableaux (en deux ou plusieurs colonnes, à double entrée) ; - diagrammes en bâtons, circulaires ou semi-circulaires ;  - graphiques cartésiens. Organiser des données issues d'autres enseignements (sciences et technologie, histoire et géographie, éducation physique et sportive, etc.) en vue de les traiter."
20;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Nombres et calculs;Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux et le calcul;Contenu;Proportionnalité;Reconnaître et résoudre des problèmes relevant de la proportionnalité en utilisant une procédure adaptée : propriétés de linéarité (additive et multiplicative), passage à l'unité, coefficient de proportionnalité. Appliquer un pourcentage
21;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures;Contenu;Longueur et périmètre;"Comparer des périmètres avec ou sans recours à la mesure (par exemple en utilisant une ficelle, ou en reportant les longueurs des côtés d'un polygone sur un segment de droite avec un compas) Notion de longueur : cas particulier du périmètre ; Unités relatives aux longueurs : relations entre les unités de longueur et les unités de numération. Calculer le périmètre d'un polygone en ajoutant les longueurs de ses côtés. Calculer le périmètre d'un carré et d'un rectangle, la longueur d'un cercle, en utilisant une formule Formule du périmètre d'un carré, d'un rectangle ; Formule de la longueur d'un cercle"
22;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures;Contenu;Aires;"Comparer des surfaces selon leurs aires sans avoir recours à la mesure, par superposition ou par découpage et recollement. Différencier périmètre et aire d'une figure. Estimer la mesure d'une aire et l'exprimer dans une unité adaptée. Déterminer la mesure de l'aire d'une surface à partir d'un pavage simple ou en utilisant une formule : Unités usuelles d'aire et leurs relations : multiples et sous-multiples du m² ; Formules de l'aire d'un carré, d'un rectangle, d'un triangle, d'disque"
23;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures;Contenu;Volumes et contenances;Relier les unités de volume et de contenance. Estimer la mesure d'un volume ou d'une contenance par différentes procédures (transvasements, appréciation de l'ordre de grandeur) et l'exprimer dans une unité adaptée. Déterminer le volume d'un pavé droit en se rapportant à un dénombrement d'unités (cubes de taille adaptée) ou en utilisant une formule Unités usuelles de contenance (multiples et sous multiples du litre) Unités usuelles de volume (cm3, dm3, m3), relations entre ces unités Formules du volume d'un cube, d'un pavé droit.
24;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures;Contenu;Angles;"Identifier des angles dans une figure géométrique. Comparer des angles, en ayant ou non recours à leur mesure (par superposition, avec un calque). Reproduire un angle donné en utilisant un gabarit. Estimer qu'un angle est droit, aigu ou obtus. Utiliser l'équerre pour vérifier qu'un angle est droit, aigu ou obtus, ou pour construire un angle droit. Utiliser le rapporteur pour : - déterminer la mesure en degré d'un angle ; - construire un angle de mesure donnée en degrés. Notion d'angle. Lexique associé aux angles : angle droit, aigu, obtus. Mesure en degré d'un angle."
25;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Résoudre des problèmes de comparaison avec et sans recours à la mesure.;
26;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Résoudre des problèmes dont la résolution mobilise simultanément des unités différentes de mesure;Résoudre des problèmes dont la résolution mobilise simultanément des unités différentes de mesure et/ou des conversions.
27;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Calculer des périmètres, des aires ou des volumes, en mobilisant ou non, selon les cas, des formules.;
28;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Formules donnant :;"Formules donnant : - le périmètre d'un carré, d'un rectangle, la longueur d'un cercle ; Formules donnant :   - l'aire d'un carré, d'un rectangle, d'un triangle, d'un disque Formules donnant : - le volume d'un cube, d'un pavé droit."
29;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Calculer la durée écoulée entre deux instants donnés.;
30;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Déterminer un instant à partir de la connaissance d'un instant et d'une durée.;
31;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Connaître et utiliser les unités de mesure des durées et leurs relations;
32;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Unités de mesures usuelles;Unités de mesures usuelles : jour, semaine, heure, minute, seconde, dixième de seconde, mois, année, siècle, millénaire.
33;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Résoudre des problèmes en exploitant des ressources variées;Résoudre des problèmes en exploitant des ressources variées (horaires de transport, horaires de marées, programmes de cinéma ou de télévision, etc.).
34;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Grandeurs et mesures;Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques, économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux;Contenu;Proportionnalité;Identifier une situation de proportionnalité entre deux grandeurs à partir du sens de la situation. Résoudre un problème de proportionnalité impliquant des grandeurs
35;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Se) repérer et (se) déplacer dans l'espace en utilisant ou en élaborant des représentations;Contenu;Se repérer, décrire ou exécuter des déplacements, sur un plan ou sur une carte;Se repérer, décrire ou exécuter des déplacements, sur un plan ou sur une carte (école, quartier, ville, village)
36;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Se) repérer et (se) déplacer dans l'espace en utilisant ou en élaborant des représentations;Contenu;Accomplir, décrire, coder des déplacements dans des espaces familiers.;
37;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Se) repérer et (se) déplacer dans l'espace en utilisant ou en élaborant des représentations;Contenu;Programmer les déplacements d'un robot ou ceux d'un personnage sur un écran;Programmer les déplacements d'un robot ou ceux d'un personnage sur un écran en utilisant un logiciel de programmation.
38;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Se) repérer et (se) déplacer dans l'espace en utilisant ou en élaborant des représentations;Contenu;Vocabulaire permettant de définir des positions et des déplacements;"Vocabulaire permettant de définir des positions et des déplacements (tourner à gauche, à droite ; faire demi-tour, effectuer un quart de tour à droite, à gauche)"
39;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Se) repérer et (se) déplacer dans l'espace en utilisant ou en élaborant des représentations;Contenu;Divers modes de représentation de l'espace : maquettes, plans, schémas.;
40;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Reconnaître, nommer, décrire des figures simples ou complexes (assemblages de figures simples) :;Triangles, dont les triangles particuliers (triangle rectangle, triangle isocèle, triangle équilatéral) Quadrilatères, dont les quadrilatères particuliers (carré, rectangle, losange, première approche du parallélogramme) Cercle (comme ensemble des points situés à une distance donnée d'un point donné), disque.
41;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Reconnaître, nommer, décrire des solides simples ou des assemblages de solides simples;Reconnaître, nommer, décrire des solides simples ou des assemblages de solides simples : cube, pavé droit, prisme droit, pyramide, cylindre, cône, boule
42;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Vocabulaire associé à ces objets et à leurs propriétés;Vocabulaire associé à ces objets et à leurs propriétés : côté, sommet, angle, diagonale, polygone, centre, rayon, diamètre, milieu, hauteur solide, face, arête.
43;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Reproduire, représenter, construire :;Des figures simples ou complexes (assemblages de figures simples) Des solides simples ou des assemblages de solides simples sous forme de maquettes ou de dessins ou à partir d'un patron (donné, dans le cas d'un prisme ou d'une pyramide, ou à construire dans le cas d'un pavé droit).
44;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Réaliser, compléter et rédiger un programme de construction d'une figure plane.;
45;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides et figures géométriques;Contenu;Réaliser une figure plane simple ou une figure composée de figures simples;Réaliser une figure plane simple ou une figure composée de figures simples à l'aide d'un logiciel de géométrie dynamique.
46;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître et utiliser quelques relations géométrique;Contenu;Relations de perpendicularité et de parallélisme;"Tracer avec l'équerre la droite perpendiculaire à une droite donnée passant par un point donné ; - Tracer avec la règle et l'équerre la droite parallèle à une droite donnée passant par un point donné ; - Déterminer le plus court chemin entre un point et une droite. Alignement, appartenance. Perpendicularité, parallélisme. Segment de droite Distance entre deux points, entre un point et une droite."
47;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître et utiliser quelques relations géométrique;Contenu;Symétrie axiale;"Compléter une figure par symétrie axiale. Construire le symétrique d'un point, d'un segment, d'une droite par rapport à un axe donné.  Construire la figure symétrique d'une figure donnée par rapport à un axe donné Figure symétrique, axe de symétrie d'une figure, figures symétriques par rapport à un axe Propriétés de conservation de la symétrie axiale ; ? Médiatrice d'un segment : - définition : droite perpendiculaire au segment en son milieu ; - caractérisation : ensemble des points équidistants des extrémités du segment."
48;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Espace et géométrie;Reconnaître et utiliser quelques relations géométrique;Contenu;Proportionnalité;Reproduire une figure en respectant une échelle donnée Agrandissement ou réduction d'une figure.
49;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Histoire et géographie, éducation physique et sportive, sciences et technologie;Contenu;L'utilisation des grands nombres entiers et des nombres décimaux;L'utilisation des grands nombres entiers et des nombres décimaux permet d'appréhender et d'estimer des mesures de grandeur
50;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Histoire et géographie, éducation physique et sportive, sciences et technologie;Contenu;les supports de prises d'informations variés (textes, tableaux, graphiques, plans;
51;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Histoire et géographie, éducation physique et sportive, sciences et technologie;Contenu;Les contextes des situations de proportionnalité illustrés ou réinvestis dans d'autres disciplines :;Les contextes des situations de proportionnalité à explorer au cours du cycle peuvent être illustrés ou réinvestis dans d'autres disciplines : Problèmes d'échelle, de vitesse, de pourcentage
52;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Arts plastiques, sciences;Contenu;Les contextes des situations de proportionnalité illustrés ou réinvestis dans d'autres disciplines :;Problèmes d'agrandissement et de réduction (arts plastiques, sciences).
53;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Activités physiques (course d'orientation),;Contenu;Les contextes des situations de proportionnalité illustrés ou réinvestis dans d'autres disciplines :;Les activités de repérage ou de déplacement sur un plan ou sur une carte prennent sens à travers des activités physiques (course d'orientation),
54;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Enseignements de géographie;Contenu;Dans le cadre des enseignements de géographie (lecture de cartes) ou;
55;REFERENCE : B.O. n° 30 du 26-7-2018;Croisements entre enseignements;Technologie;Contenu;"Technologie (réalisation d'un objet simple ; préparation d'un déplacement";"Technologie (réalisation d'un objet simple ; préparation d'un déplacement à l'aide de systèmes d'information géographiques)."
